El legado del Renacimiento fue poner ante los ojos del mundo intelectual la perfeccion epistemologica de la ciencia matematica, mediante la minuciosa y paciente 
recuperacion de la obra de los grandes geometras de la antiguedad y los admirables creaciones de los algebristas italianos y alemanes. Por ende, cuando los filosoficos
en el siglo XVII, tratan de recuperar la filosofia como ciencia suprema de la razon, los filosofos se fijen en la matematica.

Descartes recuerda en el "Discours" la admiracion q le causaba la claridad y certeza de las razones matematicas y de desencanto q le causaban los esfuerzos de filosofos
por llegar a algun acuerdo, para el era preciso aproximar el saber filosofico al matematico para la filosofia no seria verdadera ciencia si no tenia los mismos fundamentos
de la matematica. El matematicismo de Descartes es solo epistemologico, la matematica constituye para el un caso superlativo la formulacion cientifica, no un organon,
una tecnica logica fructifera para la investigacion cientifica, otros aspectos como la cuantificacion, el algoritmo o el calculo los descarta sin titubeos a la hora
de construir una filosofia<<matematica>>,por el sencillo motivo de q no todos los objetos estudiados por el filosofo son cuantificables y calculables. Descartes llega a
formular una fisica empleando solo conceptos calcados de los conceptos matematicos y a despecho de toda su fisica es incapaz de propiciar una sola prediccion exacta.

Isaac Newton dio un nuevo sentido al estudio matematico de la realidad, rompiendo con el aislamiento en q se encontraba la matematica aplicada. Ademas, supo conjugar y
sintetizar 2 lineas matrices de la ciencia moderna: la matematica-especulativa y la empirico-inductivista. Newton nombra pocas veces a Descartes, pero sin duda lo conoce
y ha estudiado y dedica bastantes apartados de sus escritos a refuta su sistema. En esta confrontacion, es significativa la diferente imagen de la ciencia de la q cada 
cual parte. Frente al matematicismo puramente epistemologico de Descartes, Newton trata de instrumentalizar la razon matematica para convertirla en una pura mediacion 
formal subordinada a los fines especificos del investigador. Ya puede considerarse la matematica como un modelo exhaustivo de los elementos y dinamismo de cualquier 
tipo de elaboracion teorica. Quizas no se puede encontrar una muestra mas clara de actitud newtoniana q el hecho de q se tomara la molestia de retraducir en los 
"Principia" a razonamientos geometricos y algebraicos convencionales los resultados q solo puedo obtener mediante la tecnica del calculo de fluxiones desarrollada por el.
La obra de Newton condujo a plantear el problema de la demarcacion de los limites de las diversas ciencias, desde un punto excluyente opcion metodologica.
